√の大きさを 比べる 問題を しました。
このように √と整数を 比べる時です。
例えば この4は √16だと 考えて 比べました。
しかし √でしか 表せない 平方根です。
例えば √5や √6 や√2や √3などです。
これらが どのくらいの 大きさかを 知っています。
すると この大小を 比べる 問題も この後の 問題も 便利です。
今回は 特別に √でしか 表せない 平方根は どれくらいの 大きさですか。
それを しょうかいします。
まずは 大きさの 覚え方です。
1番最初に 出たのは √2です。
これは 大体 どれくらいですか。
近くに 電卓（でんたく）や 計算機が ある人は 計算してください。
√2は 大体 どれくらいですか。
√2は 1.41421356 です。
これは 数字が まだ続きます。
これは どのように 覚えますか。
これには 覚え方が あります。
√2は「ひとよ ひとよに ひとみごろ」です。
これは どのような 意味か よく分かりません。
覚え方は リズムや 語呂（ごろ）で 覚えます。
次の√3も 同じです。
√2は「ひとよ ひとよに ひとみごろ」でした。
√3は「ひとなみに おごれや」です。
これは 何となく 意味を 想像できませんか。
人並みに つまり 他の人と 同じくらい おごってほしい ということです。
√3は「ひとなみに おごれや」です。
√3は これで 覚えられます。
次の √4=2です。
では√5は どれぐらいですか。
√5は「ふじさんろく おうむ なく」で 覚えましょう。
√5は 「ふじさんろく おうむなく」です。
これは 富士山の ふもとで オウムが鳴く イメージです。
次は√6です。これは おもしろいです。
√6は「つよし くし やくな」です。
√6は「つよし くし やくな」で 2.4494897 です。
√7は イメージが 思いうかびません。
そのため ここからは 語呂（ごろ）で 覚えます。
√7は「なに むし いない」です。
√7は 2.64575 ですが これも もちろん 数字が 続きます。
では√8ですが これは 覚えなくても いいです。
この後で 勉強しますが √8は 2√2に 直せます。
つまり√2は「ひとよ ひとよに ひとみごろ」です。
√8は√2を 2倍して およそ 2.828427...です。
しかし√8も 語呂（ごろ）が あります。
√8の語呂（ごろ）は すぐに 思い付きます。
√8は「にやにや よぶな」で 覚えることが できます。
次の√9は 3のため 最後の √10を します。
これも √7のように なかなか 語呂（ごろ）が 思い付きません。
√10は ここから 数えます。
√10は「とうさん いちろうに」です。
父は一郎（いちろう）に 似ている という 意味です。
√10は 3.162で これも 数字が ずっと 続きます。
このように 語呂（ごろ）で √2から √10まで 覚えることが できます。
これらは 絶対に 覚えないと いけない わけでは ありません。
しかし それほど 覚えるのは 難しくないと 思います。
これらが どれくらいの 大きさかを 知ると 便利だと 思います。